စစ္ပြဲၾကီးတစ္ခုရဲ့ အေရွ႕ဘက္နဲ႔ အေနာက္ဘက္ ဆိုေပမယ့္လည္း
စစ္ပြဲႏွစ္ျခမ္းရဲ့အေျခအေနေတြကေတာ့ ကြဲျပားျခားနားမႈ
ၾကီးၾကီးမားမားရိွေနပါတယ္
မတူညီတဲ့အခ်က္ေတြကေတာ့ ဘယ္စစ္မ်က္ႏွာမွာ ဘယ္သူေတြတိုက္ခိုက္ေနၾကေတြတာရယ္
တိုက္ပြဲအေျခအေန ဘယ္ေလာက္ျပင္းထန္းေနလဲ ဆိုတာေတြပါပဲ
အေနာက္စစ္မ်က္ႏွာက ဒီေနရာေလးမွာျဖစ္ျပီးေတာ့
အေနာက္စစ္မ်က္ႏွာက အေရွ႕စစ္မ်က္ႏွာထက္လည္း ပိုက်ဥ္းပါတယ္
အေရွဘက္ျခမ္းမွာျဖစ္ေနတဲ့စစ္ပြဲက အဲဒီေဒသေတြမွာျဖစ္ပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ အေရွ႕ဘက္ျခမ္းမွာျဖစ္ေနတဲ့ စစ္ပြဲေတြမွာ
ေျမကတုတ္က်င္းေတြကို အထူးအသံုးျပဳတာမ်ိဳးမရိွခဲ့ပါဘူး
တကယ္တမ္းေတာ့ အဲဒီေျမကတုတ္က်င္းေတြဟာ အေရွ႕ဘက္ရိွစစ္ပြဲေတြအတြက္ အရမ္းၾကီးအသံုးမ၀င္ပါဘူး
ေျမကတုတ္က်င္းေတြကို တူးမယ္ဆိုပါစို႔..... ေျမကတုတ္က်င္းေတြကို
ကိုယ့္ရဲ့နယ္ေျမပတ္ပတ္လည္တစ္ေလွ်ာက္ တူးထားႏိုင္တယ္ဆိုရင္
စစ္ပြဲေတြျဖစ္လာတဲ့အခါမွာ ခံစစ္ေၾကာင္းအတြက္ အရမ္းအေရးပါပါတယ္..
ဒီမွာေတြဆိုရင္ ေျမကတုတ္က်င္းေတြကို ေက်ာ္ႏိုင္ဖို႕ခက္ခဲေနပါတယ္..
က်င္းေလးေတြ တူးထားမယ္ဆိုရင္
ရန္သူေတြလာတိုက္တဲ့အခါမွာ အဲဒီက်င္းေတြကို သူတို႔က ေက်ာ္ျဖတ္ရေတာ့မယ္
ကိုယ့္ဘက္မွာ စက္ေသနတ္ေတြရိွတဲ့အတြက္
ကတုတ္က်င္းကေန ထိုင္ေနျပီး တက္လာတဲ့ရန္သူမွန္သမွ်ကို
လြယ္လြယ္ကူကူနဲ႔ အထက္စီးကေန ပစ္ခတ္လို႕ရပါတယ္..
အဲဒါဗ်ဴဟာေတြကို အေနာက္ဘက္စစ္မ်က္ႏွာေတြမွာ ပိုမိုအသံုးျပဳေလ့ရိွပါတယ္
အထူးတျဖင့္ Schlieffen စစ္ဆင္ေရးေတြက မေအာင္ျမင္တဲ့အခါ
တိုက္ပြဲေတြကလည္း သူမႏိုင္ကိုယ္မႏိုင္ျဖစ္ေနပါတယ္
ဒါေၾကာင့္ အဲဒီေဒသေတြမွာ ခံတပ္ေတြကို ၾကီးၾကီးမားမားေဆာက္လုပ္ထားၾကတယ္
ႏွစ္ဘက္စလံုး ေျမကတုတ္က်င္းေတြကို ေဆာက္လုပ္ထားတတ္ၾကျပီး
ခုခံတိုက္ခိုက္ရတဲ့စစ္တပ္အတြက္ကေတာ့ ၾကီးၾကီးမားမား အက်ိဳးျဖစ္ေစပါတယ္
အေရွ႕ဘက္မွာျဖစ္ေနတဲ့စစ္ပြဲေတြက ေနရာအက်ယ္ၾကီးပါပဲ
အေနာက္ဘက္လို ေျမကတုတ္က်င္းေတြ မေဆာက္ႏုိင္ၾကပါဘူး
စစ္မ်က္ႏွာစာတစ္ေလွ်ာက္အတြက္ ကတုတ္က်င္းတူးဖို႔
လူအင္အား မရိွၾကဘူး
ေျမကတုတ္က်င္းကို တူးၾကမယ္ဆိုပါစို႔
ဒါေပမယ့္လည္း မ်က္ႏွာစာတစ္ေလွ်ာက္လံုးကို ကာကြယ္ဖို႔ဆိုတာ မျဖစ္ႏိုင္ပါဘူး
ရန္သူက ကိုယ့္ရဲ့ ေျမကတုန္႔က်င္းေတြကို တိုက္ခိုက္စရာေတာင္မလိုဘူး
ဒီလိုပတ္ျပီး လာတိုက္လို႔ရပါတယ္
ေျမကတုန္႔က်င္းေတြကို အဓိကအားမထားၾကတဲ့အတြက္
အေရွ႕ဘက္တိုက္ပြဲေတြဟာ ပိုျပီးေတာ့
ျမန္ျမန္ဆန္ဆန္ သိမ္းပိုက္တိုက္ခိုက္ႏိုင္ၾကပါတယ္
ဂ်ာမန္နဲ႔ ၾသစတီးယားတို႔အၾကား တစ္ဦးႏွစ္တစ္ဦး အျပန္အလွန္
တန္ျပန္တိုက္ခိုက္မႈမ်ား ရိွၾကသည့္အျပင္
ရုရွားေတြကလည္း တစ္ျခားတစ္ဘက္မွာရိွေနေသးပါတယ္
အခုေျပာမယ့္ အျခားတစ္ခ်က္ကေတာ့
ရုွရွားတို႔ရဲ့ အေျပာင္းအလဲပဲျဖစ္ပါတယ္
ရုရွားမွာ ဘာေတြဘယ္လိုျဖစ္ေနတယ္ဆိုတဲ့
အေၾကာင္းပဲျဖစ္ပါတယ္
ရုရွာမွာက အေျခအေနအမ်ားၾကီးထူးျခားေနပါတယ္
အဓိကကေတာ့ စစ္ပြဲၾကီးမစခင္ကတည္းက ၾကီးမားတဲ့
စစ္တပ္အင္အားကို ပိုင္ဆိုင္ထားျပီးသားျဖစ္ပါတယ္
ဒါ့အျပင္ ေနာက္ထပ္လည္း ထပ္စုေဆာင္းႏိုင္ခဲ့ပါေသးတယ္
ဒါေၾကာင့္ စစ္တပ္အင္အားေတာ္ေတာ္ ေတာင့္တင္ခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမယ့္ ဘာျပႆနာေတြ ရိွေနလဲဆိုေတာ့
ျပည္တြင္းေရး ျပႆနာေတြရိွေနပါတယ္
အဲဒီျပႆနာေတြေၾကာင့္ပဲ စစ္ပြဲၾကီးမဆံုးခင္မွာ
မဟာမိတ္အဖြဲ႕ေတြရဲ့
တစ္ဘက္သတ္ေရးဆြဲထားတဲ့ စစ္ေျပျငိမ္းေရးစာခ်ဳပ္မွာ
လက္မွတ္ေရးထိုးခဲ့ရတယ္
ကြ်န္ေတာ္ စစ္တပ္ျပႆနာ အေၾကာင္းပဲေျပာေနတာမဟုတ္ပါဘူး
အင္ပါယာတစ္ခုလံုးရဲ့ျပႆနာအေၾကာင္းကို ေျပာေနတာပါ
ျပႆနာအေၾကာင္းရင္းေတြကေတာ့ စီးပြားေရးျပႆနာ၊
စစ္ပြဲမွာ အသံုးျပဳခဲ့တဲ့ စစ္သားအတြက္ အသံုးစရိတ္ေတြေၾကာင့္လို႕ ေျပာလို႔ရပါတယ္
၁၉၁၇ ခုႏွစ္ ေရာက္တဲ့အခါမွာ ရုရွားႏိုင္ငံမွာ
ေဖေဖာ္၀ါရီ ေတာလွန္ေရးနဲ႕ၾကံဳခဲ့ရပါတယ္
ဇာနီကိုလပ္ (၂)လည္း ထီးနန္းကို စြန္႔လႊတ္ခဲ့ရပါတယ္
အေၾကာင္းရင္းကေတာ့ တစ္ႏိုင္ငံလံုးဆူပူအံုၾကြမႈျဖစ္တာေတြ
ဆာေလာင္မြတ္သိပ္မႈေၾကာင့္ျဖစ္တဲ့
ေဒါသေတြ
မေက်နပ္တာေတြမွ တစ္ဆင့္
လူေတြအားလံုး မင္းမဲ့စရိုက္ေတြ ျဖစ္ကုန္တာေၾကာင့္ပါ
အဓိကအခ်က္တစ္ခုကေတာ့ ရုရွားစစ္တပ္ပါ
စစ္ပြဲၾကီးအစမွာ စစ္အင္အား
ၾကီးၾကီးမားမား၊ ေတာင့္ေတာင့္တင္းတင္းရိွခဲ့ေပမဲ့လည္း
စစ္တပ္ကို ကူညီေထာက္ပံ့ေပးဖို႕
ရုရွားရဲ့ျပည္တြင္းထုတ္ကုန္က႑ဟာ အဆင္သင့္မျဖစ္ေနခဲ့ပါဘူး
အဲဒီအခ်က္က ဂ်ာမန္ေတြကို မယွဥ္ႏိုင္ခဲ့ပါဘူး
ေနာက္ထပ္အေၾကာင္းရင္အေတာ့
ဆက္သြယ္ေရး ျပႆနာေၾကာင့္ပါ
စစ္ပြဲေတြရဲ့အစကတည္းကိုက
အေရွ႕ဘက္ပိုင္းဘက္ေတြမွာ
စစ္တပ္ေတြကို ညြန္ၾကားေပးဖို႔အတြက္
အခက္အခဲေတြ ၾကီးၾကီးမားမားၾကံဳေတြ႕ခဲ့ၾကရပါတယ္
အဲဒီအေၾကာင္းေတြကို ေနာက္လာမည့္ဗီဒီယိုအခန္းမွာ
အက်ယ္တ၀င့္ ေဆြးေႏြးသြားပါမယ္
ဘာျပႆနာေတြ ေတြ႕ရမွာလည္းဆိုရင္ေတာ့
အေနာက္ဖက္စစ္ပြဲေတြမွာ
ဂ်ာမန္ေတြရဲ့ Schlieffen စစ္ဆင္ေရးဟာ
ေရွ႕မတိုး ေနာက္မဆုတ္ျဖစ္ေနပါတယ္
ဒါေၾကာင့္မို႔လို႕ ဂ်ာမန္ေတြက သူတိုရဲ႕စစ္တပ္ေတြကို
ရုရွားေတြကို တိုက္ဖို႕အတြက္
အေရွ႕စစ္မ်က္ႏွာကို
ပို႕လိုက္ၾကပါတယ္
ဂ်ာမန္ရဲ့စစ္တပ္ဟာ အေရွ႕ကိုလာလိုက္
အေနာက္ကိုျပန္လိုက္ျဖစ္ေနတာကို ေတြ႕ရမွာပါ
ဒါေပမယ့္ ၁၉၁၇ခုႏွစ္ထဲကို ေရာက္တဲ့အခါမွာ
ရုရွားႏိုင္ငံမွာ ေတာ္လွန္ေရးပြားခဲ့ပါတယ္
ပထမ ေဖေဖာ္၀ါရီ ေတာ္လွန္ေရးျဖစ္တယ္
ဇာ နီကိုလပ္စ္ ထီးနန္းကေနဆင္းခဲ့ရတယ္
ျပိးေတာ့ ေနာက္ႏွစ္မွာပဲ
ဂိုဘာေခ်ာ့က ယာယီအစိုးရကိုဖယ္ရွားခဲ့ျပီး
ရုရွားကြန္မ်ဳနစ္ကို တည္ေထာင္ခဲ့ပါတယ္
ဂိုဘာေခ်ာ့ရဲ့စစ္တယ္ဟာ ဂ်ာမန္ေတြနဲ႔
ၾသစေတးလ်-ဟန္ေဂရီတပ္ေတြကို ဆက္လက္တိုက္ဖို႔
ဆႏၵမရိွၾကေတာ့ဘူး
အဲဒါနဲပဲ စစ္ေျပျငိမ္းေရးစာခ်ဳပ္ခ်ဳပ္ဆိုျပီး
စစ္ပြဲၾကီးကေန ထြက္ခဲ့ၾကပါတယ္
ေနာက္လာမယ့္ ဗီဒီယိုအခန္းေတြမွာ အဲဒီအေၾကာင္းေတြကို
အေသးစိတ္ေဆြးေႏြးသြားဖို႔ရိွပါတယ္..